
如何清除Windows共享登录的用户名密码记录
　　在Windows XP系统下，每次用户以共享(samba)方式访问远程主机后，会在本地Windows系统中记录下访问登录时的用户名和密码(如果用户选择了记住用户名 和密码)，下次用户访问该主机时，就无需再输入用户名和密码了。通常情况下，这样做能省去用户需要频繁输入用户名和密码的麻烦，但是，如果用户访问同一主机时，使用不同的帐号，一旦记录下密码，就无法再次更换用户了！
　　在Windows XP系统下，可以用如下dos命令，清除登录的账户信息：
　　【查看已记录的登录信息】
　　C:/net use
　　【清除记录】
　　C:/net use //hostname/IPC$ /delete
　　譬如：c:/>net use //192.168.0.1/IPC$ /DELETE

2、在WINDOWS XP中，互访的时候，有个用户登录和密码记录。那么，如何清除这个密码记录的方法？
　　点击“开始”菜单->运行->输入 “control userpasswords2”-弹出“用户帐户”对话框，
      再切换到“高级”选项卡->点击"管理密码"->就可以看到网络设置记录的密码都保存在这个弹出来的"存储用户名和密码"的对话框里
      最后选择想要删除的记录点“删除”->再注销/重启电脑就能生效了。
    或者
      开始-设置-控制面板-用户帐号
      点击“”Administrator-在左侧选择“管理我的网络密码”
      在弹出对话框中，找到相关的网络地址，选中，删除即可。
