Win7/Win10多用户同时使用远程桌面

Win7/Win10正常情况下是不允许多用户同时远程的，即一个用户远程进来会把另一个用户踢掉，需要破解。 

Win7：安装UniversalTermsrvPatch-x64.exe，见https://pan.baidu.com/s/1kVlCloV，直接安装即可。 

Win10：安装RDPWrap-v1.6.zip，见https://pan.baidu.com/s/1i4JpVM1，下载后运行install.bat，然后运行RDPCheck.exe。如果全绿则破解成功；如果出现Listening [not supported]则还需运行update.bat。
 

Also refer to https://blog.csdn.net/sinat_19758811/article/details/79698639

RDP-Generator.exe 创建的文件还是可以的，连接过去去掉所有效果，速度很快

-----------------------------

安卓平板访问 windows，外接键鼠是比较成熟的

有两个小问题
1. 鼠标中键弹出 RDP界面，所以不支持按下了
   鼠标右键也是
   Ctrl+W 代替关闭
2. 鼠标滚轮比较慢
3. 两个屏幕按钮有点档  
4. Windows key -> 用 Ctrl+ESC 代替
5. 

