

早前有朋友约稿要我讲讲超短打板的心得，我一再推脱，第一毕竟功力尚浅，第二网络上的类似文章已然不少，刚入市的时候便受桃县各路大神影响，个中三味自己也未能尽得。但身边有不少朋友受制于术，打板受伤者不在少数，我思量再三还是决定写一写我对打板的理解，其中或有妄言，希望各方指正。

短线讲究的是时间和效率，每日把握机会买进卖出，稳定复利，实现积小胜为大胜。


涨停撞顶的一瞬间，随封板量一道买入，只买当日股价封板价格的手法市场视为打板。次日个股高开后，除却继续涨停否则坚决出货，然后寻觅下一个标的。


此类手法生于宁波敢死队，后被各路投资者学习，纯打板族依然是现有市场的主要玩家之一，绝大部分的游资是不板不买，涨停板价格也永远是筹码最多的地方，打板资金的吃货压力也远比追涨的资金或者低吸的资金要小。


打板因为买点确定，操作无脑，许多开始学习超短的新手都会由此入道（入坑），赵一万等一众打板大神的财富神话也激励着一众新韭菜前赴后继不辞辛劳地打板，有的人因此悟道成了新镰刀，有的人因此潦倒变成了老韭菜。


本文将浅谈打板，希望对同好者有所增益。

为什么要打板？ 


在弄清楚打板的原则之前，首先要先弄清楚为什么要打板。


笔者就这个命题与许多朋友探讨过，大家众说纷纭，有说效仿前人的，有说跟随主力的，在下都难以全盘认同。


笔者以为，打板就如武功招式中看似最为粗陋的一式，仿若直拳，街头武师会，武林大会，其中的高下之分在单纯的表现上难以辨别，而这个世道也正是如此，入门的门槛低，参与者如过江之鲫则成材率一定低，而真正认清打板为何物者或许才有更大的几率得道。


任何短线交易的方式，若无心法支撑，恐未伤人先伤己，打板选手追求的道是强者恒强和大势所趋，追涨点火选手追求的是以点带面引领全局，低吸选手追求的是否极泰来转危为安。打板背后隐含的深意应是在变幻莫测的行情中找最稳妥的交易机会，既所谓的交易的确定性。

一般而言，次日的惯性高开都是打板族的利润空间，而烂板之后的低开亦或是当日触板下挫的幅度则是打板族的止损空间。以打板作为常规的操作手法，其实是精挑细选的结果，每个交易日里两市上板家数已是少数，是优中选优的交易手法，对于短线客而言，要时刻谨记：所有的交易的目的是与强势股发生关系。上涨趋势中，强势股表现必定超越大盘成为领涨的先锋，成为带领本金奔跑的火车头；下跌趋势中，强势股亦表现出抗跌属性，成为本金的避风港。

交易的原则 

与任何行业一样，没有规矩不成方圆，交易的原则是控制自己能控制的东西，这与前面提到的交易的确定性是吻合的。职业选手在日常交易中能控制的东西无非是本金安全与持股时间。

这是笔者从赌场故事中收获的经验：我的一个长辈喜欢玩21点，去澳门都是小亏大赚，有一次酒后与我们大谈他的赌博之道，首先他有严格的止损要求，每次带50万去玩，输10万必定离场，从不加注，坚决认怂。此外，他发现赌场内都没有钟，他认定这是赌场的小伎俩，赌客们在含氧量极高的空调房里不易疲累也容易忘却了时间，只要有人一直玩赌场便一直坐收渔利，他便自己带表入场，规定自己玩够了5小时，无论输赢都无条件离场。第一个条件规定了亏损的极限（10万元），然后对赌博时间的把控只会出现四种情况：小亏离场，平盘离场，小赚离场，大赚离场。有这两大铁律在身，加上技术尚可，他在赌场内反倒无往不利。

首先，确保本金安全的。止盈与止损是职业选手的基本意识，上述10万亏损极限也是如此，主动规范贪婪与恐惧。所谓不卖飞不足以谈投机，而不割肉无以成大器。对于普通人而言，止盈尚且容易，而割肉实在难受，但优秀的短线选手心中都应明了：好的交易手法也只是一个高概率手法，常在河边站哪有不湿鞋，止损的意义是为了小概率事件一旦发生我们有应变的机制，并将有限的资金投放到下一个大概率赚钱的交易机会里。割肉，刚开始是一个痛苦的选择，割多了也就习惯了。

其次，务必要控制自己的投机时间。对于时间控制的概念市面上的书或相关文章少有提及。我的一个朋友曾经告诉我：“我做超短线的，一年两百多个交易日，即使每天全仓买进卖出，一年下来四百多次交易实践，我获得的经验是一般人所不能比的。”笔者深以为然，但其实对于任何周期的炒手而言，规范时间都是大学问，时间长短直接影响心境，所以才有师训：短线靠热点，中线靠趋势，长线靠业绩，玩法本身就不同。


本文讲的是超短线打板，那么今日上板，明日走势不及预期的个股都是离场时机，严格遵守自己的纪律，临盘做出的决定在大多数时候具有极强的随意性，在没有达到上善若水任方圆的境界时不可乱来，而换言之，如斯境界也是千百次的训练所练就的直觉，所以一板一眼的职人精神必须要有。

打板族的境界 

之前也说过打板选手如过江之鲫，水平良莠不齐，水准自然不同。初识打板者，分辨能力较差，可能打中好板，也有相当概率打中烂板，甚至冲高回落板，暴赚暴亏不甚稳定。稍有能力者，具有一定的技术分析功底，对于个股涨停出现的位置心中有数，打板成功概率较高，小亏小赚，能有效规避大面。打板族中集大成者，取舍更加严格，对于炒作逻辑心有定数，不易被技术指标迷惑，洞悉市场，只做人气龙头，小亏大赚。进一步解释，初学者只关注当日走势，小成者已识中线趋势，大成者则已看清大局，所以超短线并不是当日交易者，而是包容短线中线甚至长线。

至于境界，各位打板客能否真正体会其中奥妙？

打板应是这个市场上最无贪欲的操作手法，毕竟买点在当日而言并无利润空间，选择打板亦须屏蔽恐惧，甚至面临二十个点的理论跌幅。打板是做确定套利，脱身之后寻觅下一只猎物，并不重视是否做完一只票的全部涨幅，理论上是回避任何级别的调整，这就像是吃百家饭，而不是独恋一家菜，真正打板选手乃至超短线选手是将大盘当个股做，重视的是市值曲线；同样，不太看重理论跌幅的风险，风险更多的是来自于交易的随意性。打板客只关心一个问题便是这只票还能不能涨，爆发力是否还有。拥有能够控制贪婪与恐惧的手法，这理应得到天道的馈赠，也是为何如此多的成功者受益于此。


打板的技法与逻辑涨停选股已是择优之举，而每日上板的个股中亦有高下之分，对于涨停板的理解是打板族每日做功课的重点，而解析的重点又与临盘交易选择息息相关，本文将分为技法与逻辑两部分，与各位探讨。 

今天我们就先来谈一谈打板的技法： 

技术分析是交易者的基本功，是看图说话，是标准意义上的术，对于新手而言，短期之内想要有快速提高，学习技术分析是入门良方。这里插一句题外话，关于股市的术与道，笔者认为，一切可以通过训练习得的都是术，对于做价投的同行而言，解读财报同样是术。而道，在形而上是趋势，但往更深了讲就是感觉，或者说是直觉，真正高手间的差别到了最后就是这一点上有高下之分，难以名状，所以老子也说：“道可道，非常道。名可名，非常名。”说玄也不玄，新手以术入道，老手以道驭术者，我辈当勇猛精进，精研技术，感觉只说自然由量变到质变。


1尊重大势 


对大势的研判是超短交易的重中之重，笔者对“轻大盘重个股”的说法持怀疑态度，虽说无论行情冷暖都有个股上板，但打板族应不以当日所做标的能否上板或次日有无高开为主要目的，所选标的应是市场人气所向，这个在逻辑篇再详细讲。但趋势是操作的导向，要知道之所以有打板的套利，是因为多头的爆发力在上板一刻得到了充分的确认，在行情犹豫，人气涣散的市场，真正的确定性是不确定，那打板的确定性便无从谈起，所有打板族切勿着相，紧盯个股忽略大盘是大忌。传统技术分析认定，大盘运行于10日线（亦有20日标准，笔者赌性偏重常以30日线作为参考）属短期熊市现象，趋势向下不可盲目做逆势之举。而反之，若是大盘行情转暖之际，便是打板族觅食的好时机，近期这波行情，天山股份便是在农历年后第三个交易日开始启动，一路高歌猛进，其自身题材暂且不说，其出现的时机正是大盘有做多需求的时候，所谓顺应天时。股道如兵道，既诡道，孙子兵法云：兵者五事，道、天、地、将、法。前三者无不强调顺应实势之重要。


所谓趋势，有短期、中期、长期之分，越大级别的趋势越不为人为的意志所转移。大盘有自己的势，个股亦有自己的势，在两者契合都有做多意愿的情况下入场，成功概率无疑更高。许多打板新手只关注上板与否，不关注大方向，视野难免小了一些，更有经验的打板选手应该能兼顾其中线以上的走势，以保护自身操作，对于周线，月线的关注度也应更高。所谓用市场做多氛围保护个股情绪，用中线趋势保护短线操作，希望众看客好生体会。


年关之时，大盘已有企稳信号，作为人气温度计的次新板块亦有抬头之势，天山股份拉板启动，若说头板尚且犹豫，而后两日大盘的突破，对于主力资金做连板而言无疑是顺势之举，多方抬头，吹响反攻号角，人气的带动作用明显，是以轰轰烈烈的上攻是情理之中。笔者以为最容易出现涨停的地方一定是临近已有涨停的地方，华尔街的名言“资金永远往阻力最小的地方运动”放之四海而皆准。


同理，此次行情的次新总龙头张家港行于2月10号正式启动，亦是大盘确认突破之日，其上涨原因繁多，究其根本，无他唯顺时顺势耳，多头被空方压抑良久的热情在这只票上充分宣泄，涨的不可高攀，超乎常人逻辑。我们的股市似乎一直在反复循环的上演矫枉过正的戏码，常常涨起来就涨过了，跌起来就跌过了，之前请教一位前辈他的操作模式，他说：“大盘涨不动了就卖，大盘跌不动了就买。”当时一听觉得他啥也没说，后来细品不禁觉得高明，守中跟随是市场投机客必须反复琢磨的根本。


2关注重要均线 


我们的市场毕竟是散户市，散户中的技术派大多都是均线派，上一条提到的市场氛围的概念，更多的需要体会，若用均线示意亦有量化标准，笔者短线一般关注MA5日线、MA10日线和MA30日线，而中线一般关注MA5周线。此类均线起跳的涨停板根基较稳，稳定性也逾强。反之，若重要均线反压，稳定性势必差得多，当日吃面概率也较大。其中道理解释起来倒也简单，均线理论充分展现了对于收盘价的尊重，以30日线为例，它作为近30个交易日多空博弈的结果，股价于其上方运行，说明近30日参与的交易者大多处于盈利状态，而30日线起跳并出现涨停，也是近30个交易日的参与者做多热情的宣泄。

K线与均线的关系宛如人遛狗，K线是狗，均线是人，人决定着运行方向，而狗在人的身边来回溜达，股价涨的高了，便有回调至均线的需求，而跌的多了亦有反弹回均线的需求，市场中亦有用乖离值作为买卖原则的技术派，正是遵循此理。然而，即便是均线起跳板，对于打板选手而言更应该观察均线的运行方向，若是均线拐头向上，亦或是多条均线多头排列，则可谓之曰质量板，如若不然，充其量谓之曰反抽而已，操作价值将大打折扣。


此处拿罗顿发展为例，抛开其余指标不论，其3月3日涨停的起跳位置正是日线多线（MA5/MA10/MA20/MA30）聚合之处，多日成本积聚，且短期均线于长期均线上方运行，周线亦是一阳穿多线，日线均线与周线共振，可谓根基牢固，主力资金加以引导，上板动能便已足够。而反观另一案例2月16日的中毅达，作为前期妖股，市场认知度不可谓不高，亦于短期均线上起跳，然半年线仿若横亘于多头心中的一座大山，对股价有着极强的压制，盘中触及涨停却惨遭砸盘，当日打板既有浮亏。


3成交量是最好的人气指标 

股谚云：量在价先。成交量是市场活跃与否的重要指标，量的高低由卖方决定，股价高低由多空博弈的结果决定。单个成交量的分析毫无意义，其大小是在某一个阶段相对其平均量能而言，粗略的划分除平量外，也仅是放量与缩量，二者的极端比较既是天量与地量，放量代表市场分歧，缩量代表市场态度一致。一般来说，量价齐升是一个涨停板的换手活跃的表现，量越大，则股价的弹性就更大，参与博弈价值也就越高，对于打板选手而言做倍量涨停恐怕是最理想的模型。而对于缩量板，大多为两类：公告利好板与连板时期的加速段，二者的技术含义相同：缩量代表惜售，遂一致上板。公告利好板并非自然涨停，省去讨论时间，这里重点探讨连板的模型，前日放量涨停后，在其第一次缩量上板时可大胆上车，其运行的节奏便是前日解决分歧，既意志不坚定的参与者作为空头离场，换入一批当日多头，而这批多头今日并未有翻空迹象，筹码极度稳定，风险自然较小，而对于经历过放缩放再而缩量的涨停务必要警觉，尾盘开板的风险巨大，近期的顺丰便是如斯走势。而天量的涨停的确定性在日内较难判断，无论是头板亦或是连板，天量意味着分歧严重，若早盘分歧解决较快，盘面上的反应为分时图多为中波或长波拉起，盘口中的成交量持续大单活跃，一封便可控仓介入，若是分时相对纠结，须观察二封力度，其确定性还须有较强的逻辑支撑。“烂板出妖股”并不适用于大多数股票，牛股是砸不死的，但能称之为牛股的毕竟是凤毛麟角，其内在特质必定不凡，若是吃不准不可轻易上车，宁可错过不过杀错，天量出来要么大好要么大坏，其走势会在下几个交易日得到市场的解答，好的打板族应是这个市场上风险偏好最低的一类人，用常人看似激进的模式赚着最确定的利润，控制回撤才有复利可言。


倍量头板的模型不胜枚举，这里以西部建设为例，1月10日的涨停对于打板选手而言无疑是质量板，那时市场尚未对新疆概念形成认知，题材面尚未有效确认，此前走势以箱体震荡为主，涨停当日量比放大，分时为两波拉升上板，气势非常，全体成交量为倍量，可看做突破信号。次日西部建设成功二板，位置上是突破箱体，但成交量看已放出历史天量，可谓分歧严重，对于打板族而言有一定风险，若是二板入场则当以天量涨停板的收盘价作为平衡线，上多下空，即收盘价上做多，收盘价下做空。同理，在近期西部建设的主升浪模型中我们亦可用量能观察分析其重要买点，启动前夕该个股股价一直处在高位横盘状态，但量能已积聚萎缩至地量，说明筹码稳定，头板又为巨量板，且处在箱体上沿，对于入场选手而言亦须解决站队问题，而3月22日的涨停，量能相较而言可视作倍量板，即前一个天量涨停通过再次放量消化，说明股性被彻底激发，可作为优质买点介入，事后分析亦可看出此处为起爆点，而3月24日的缩量涨停亦可作为优质买点，意味着主力有赶顶需求，快速封板一致上攻，后续几日涨停的参与价值相比而言已大打折扣，分时中震荡加剧，量能持续高位，分歧尽显。我们通过观察亦可发现，一个连板模型一般会经历倍量启动，放量分歧，缩量加速，再次分歧的循环，对于打板族而言，最好的买点应是倍量突破点与缩量加速点。此处虽然是讨论涨停连板模型，但量能的内在逻辑放于任何模型都适用，仔细体会放量与缩量，对于各个级别的操作者而言都会有所增益。

4涨停的位置与预期 



每日寻找打板目标时，审视位置至关重要，涨停板不会无缘无故的出现，就好似好钢用在刀刃上，若说K线是股票的肉，那么涨停板就是精肉，对于后续走势有重大意义。涨停板出现的位置看似无迹可寻，其实有理可讲。对于个股而言，无非是由弱转强（止跌），由中势转强（突破），由强转更强（加速）。而市场上的各路游资对于这三类的喜好也各不相同，做头板能力最强的佛山系，南北一环对于止跌板有超强的嗅觉，其中佛山系去年撬板金亚科技可谓神乎其技；金田路专注做加速，四川双马上赚的盆满钵满；更多的游资还是参与突破板，亦是寻常意义的起爆点，打板者每日复盘龙虎榜是复盘的基本功课，而初学者可多多翻阅历史牛股走势中游资的进出情况，细心分析定会有所裨益。


此外，看清涨停板出现的位置，亦决定了打板选手的操作预期。做止跌板是低风险低收益，即使封板失败，或次日低开，亦不至于大面；做加速板是高风险高收益，解决连板分歧，亦有大肉，反之必有大面，金田路在宝塔实业上亦有折戟；而做寻常突破板需有板块题材的配合，毕竟是中势转势点，真突的概率与骗线的概率俱在。笔者自身更关心的是历史新高板，打板之法关注有强者，所有的股票在没有创新高之前都可视为反抽，新高之后才能称之为反转，但凡是大牛股无一不以创新高翻倍为己任。在技术上，试错性打新高板可视为常规的打板模型，一旦打中不可谓不是一只人生赌注股，但为何讲技术上的试错，因为刚极易折还是强者恒强都会要逻辑上的佐证。


对于位置的分析，此处以特力A为例，既是宇宙妖王，其走势一定是教科书级的。其2015年7月至8月的走势为典型的庄股模型，市场参与度并不高，但从9月初止跌开始其操作价值开始彰显。2015年9月8号的年线反抽板对于打板族而言可适时参与，但期望值不宜过高，连续跌停的股票出现的第一个涨停一律视作反抽，属于否极泰来之兆，但亦仅是征兆不作为确定信号。2015年9月14日的涨停属于突破十日线的涨停，亦是一路下跌以来出现的第一个上涨结构，上方仍有密集的长期均线，打板选手仍以观望为主，轻仓参与为辅。此后股价一路连板，9月18日的K线突破且盘中回踩左侧的巨量阳线，并收盘站上30日线，当天量能亦放出巨量，可视作警示型的底部反转，次日的缩量涨停确认，可重仓介入，并于挑前高面临获利盘与中线套牢盘双重压力时出货。之后，2015年10月15日的涨停板亦可轻仓介入，为何介入仅以技术论，符合前文所述的均线起跳，且涨停基因良好，为何是轻仓，则是位置考虑，此处临近新高，进则主升，退则双头，有赌博成分遂不宜仓位过重，而后两日的涨停均可分批加仓，16日属于放量突破，19日的属于缩量加速亦符合前文条件。


此处将其走势分成了三大区间，1的区间为弱势转强势，2为中势转强势，3为强势转超强势，后面又走出了5浪连板，为鱼尾行情，本文不多作表述。仔细体会各位看客心中已有概念值得参与的涨停都在关键的突破点上，弄清楚突破的是什么对于打板的确定性与预期可做良好的平衡，9月21日的突破是突破了前一个下跌结构与30日线双重压力的共振点，10月16日的突破是突破了前高之后的历史性反转，突破的压力位级别越小则参与的价值越低，而反之若突破的压力位级别越大则参与价值越高，本轮的牛股西部建设3月22日的涨停便是突破了2015年8月的反弹高点与年初上涨高点的双重压力位，是以力度更强，上涨的动能亦更足。


打板的技法与逻辑涨停选股已是择优之举，而每日上板的个股中亦有高下之分，对于涨停板的理解是打板族每日做功课的重点，而解析的重点又与临盘交易选择息息相关，本文将分为技法与逻辑两部分，与各位探讨。 


前文我们已经探讨了打板的技法，今天我们接着来谈打板的逻辑：



做涨停板，三分技法七分心法，技术主要解决能否成功上板的问题，而心法才是打板族能否借打板而进入利润奔跑快车道的根本。对于炒作逻辑的认知程度是心法的控制力来源，也是对相似技术模型的个股进行甄别的另一大条件。


1做主流板块，做确定逻辑 

笔者刚入市的时候便有前辈与我分享经验："对于这个市场而言，均线是股票的骨头，K线是股票的肉，资金是股票的血液，主力机构的思想是股票的灵魂，真正的博弈是灵魂之间的较量，只有小白才只看形态不看本质。"我深以为然，任何的炒作都有所谓的炒作逻辑，熟知炒作逻辑需要大量的盘外功夫，所谓功夫在诗外正是此理。对于小资金来说跟随主力便足以获利，但如果不能在思维上与主导资金共振，对于这个市场的理解一定会出现偏差。对于“只跟随不预测”，瑞鹤仙讲并不是不去预测，要学会怎么预测，我对于他这句话的理解是，提前认知炒作逻辑，争取意识上与主流玩家共振，在一个位面上思考，在启动之时跟进，一个合格的炒手在操作时，心中理应不该有所谓的打板、低吸与追涨之分，把握内在炒作逻辑才是内核。


板块题材有大小之分，仅就初学打板者而言，剖析题材更多的要依靠常识，临盘花太多时间去寻找推动股价的真正原因无异于贻误战机，近两年大的板块无一不是简单易懂且想象空间巨大，充电桩、锂电池、PPP、一带一路无不如是，而且会在炒完概念之后的未来，继续炒业绩，前阵子锂电池的拉升即是如此，一定要做自己能够理解的东西，盘后花时间理解并消化，从而逐步成长。举个例子，即便是新手不知道开年后所讲的45万亿固定资产投资目标规模对于新疆股有什么刺激，但对于天山股份的拉升，也应有水泥板块延续强劲的判断，毕竟从去年的上峰水泥到开年后的同力水泥都在激发市场对水泥的认知，且先启动的西部建设对于天山的助攻亦功不可没，是以将新疆作为一个重点的炒作板块。对于确定逻辑一定要大胆上车，这个市场反应快的人赚反应慢的人的钱，吃准的逻辑板打错了也要打，而看不懂逻辑的票卖错了也要卖，杀伐果断，在纠错中历练。


越大的题材对应的是越大的行情，换言之每波行情都会有一个投资主线贯穿始终，上一波牛市媒体解读是杠杆牛，但杠杆资金的去向其实十分清楚，启动以券商为主线，主升浪中主板为一带一路带动，中国神车是以诞生，创业板则以互联网金融引领，回顾整段行情，赚钱效应也是这两个板块最好，做短线的参与价值无疑是最高。3373上来的反抽段，起先是普涨，后出现分化，军工与央企改革成为了投资主线，龙头股无一不打过了5178的高点创出了新高，而2850起来，则是迪士尼板块点火，后出现新能源汽车板块以锂电池与充电桩为主线。熔断之后，大盘从2638点起呈缓升态势，震荡向上为主，每一波爬坡都有新的热点，却因为板块大小，资金容量等问题无法带动大盘形成有力的上攻，但若有心把握，高送，混改，恒大系无一不是让本金快速攀升的印钞机。但好几个板块会在指数企稳的时候都开始活跃，如何辨别龙头板块除了盘外的逻辑分析，可以观察板块指数的成交量大小，量越大说明参与度越高，本次上来次新的高度活跃催生了张家港行，其条件之一便是次新股的成交量一度超越了整个创业板的成交量，意味着热钱的参与热钱极高，而后次新股休息，新疆板块抢龙，并在一带一路的大逻辑下快速扩散，从炒建材到炒基建直至炒港口，市场的想象力与应变能力仿若一个拥有超高智慧活物，参与者须跟随着它的演变从而成长进步，是以笔者提出的无状态操作论的原因，做市场的观察者，而非妄想做操纵者。


2做板块龙头，做两市龙头 

打板选手平时可以小亏，可以小赚，绝不大亏，而在反复试错中，遇见龙头股便是大赚的机会。龙头股一定寄生于指数之上，所谓的阶段龙头一定在转势之时出现，继而成为阶段的人气指标。此处所指之转势的含义，与前文技术篇所述如出一辙，无非由弱势转中势，中势转强势，强势转超强势。16年底的探底回升，反弹龙头同力水泥、任子行便是如此，而后面企稳转强势之时，张家港行成为了当之无愧的龙头。Asking说学会借势，借板块的势，借大盘的势，把握阶段龙头是一个合格的超短选手所必备技能。而同样，学习龙头战法的选手要高冷一点，吃相要优雅，不要什么板都想做，强势市场要做就做主流板块的龙头。对于龙头股的解析，桃县各种大神已讲的很透，笔者自身从中获益良多，其中“只跟随不预测”的观念笔者这里想多说几句，常人理解这里的跟随是指跟随主力机构的动向，这无疑是错误的，甚至是错的离谱。普通散户都有庄的概念，且这种概念根深蒂固，认为跟庄必赢，但哪里知道市场中所谓的主力每年不知被淘汰的又多少，跟随一个愚蠢的主力无异于火中取栗，华铁科技就是血淋淋的事实。这里讲的跟随吾以为是跟随势，职业炒手说对势的理解大于一切，对市场合力的理解大于一切。以往宁波的游资有时也只是起到点燃引爆的作用，在龙头暴涨的开端便已经出局了，结果在势的推动下一发不可收拾，实际上整个市场的短线资金都在踊跃参与，这也解释了为什么盘后龙虎榜常有一个席位的资金几进几出，低卖高买的原因，因为他们发现卖错了赶紧又买回来，常人与高人的差距仅在纠错的能力上。


上一章讲板块与板块之间有抢龙的可能性，即真龙的产生有一定的随机性，这点很微妙，需要经验体会，新晋的短线选手晚个半拍参与问题都不是很大，而板块内部个股与个股间也是亦敌亦友，比如这一轮新疆股的炒作，西部建设本身激发了市场，后来一度被天山股份抢了龙头宝座，后来又被市场重新定义，走势形成的原因较为复杂，对于投机客而言改变思维的惯性才能克服心障，这一点尤其困难，笔者也时常彷徨犹豫，也才能体会为何前人说投机就像一场修行。


对于吃不准指数涨跌的选手而言，龙头股亦可作为重要的参考标准：龙头的诞生与指数做多效应初显息息相关，而反之龙头见顶亦是大盘调整的开启。简而言之，做两市最强的股票，若最强者都出现乏力疲软的迹象，其余的个股只会更加羸弱，不要幻想某个题材或者个股是否会有接力，市场的反应需要时间，平心静气把握节奏，适时空仓修息都是上策。此外，不排除在指数下跌期间亦有强势个股涌现，一般分为两类：独立炒作逻辑或庄股。独立炒作逻辑门类繁多，并购重组等皆可成为原因，但孤军奋战难以带动大盘转势，就好比个人魅力很强却无以成大事，空有些悲凉。庄股更无需多言，大部分庄股资金都带着杠杆，他们逆势赚利息钱，普通选手犯不着跟他们对赌。此类个股在很多情况下确实会涌现超短线的交易机会，逆势赚钱确实很爽，但趋势型投资者理应尊重自己所看重的东西，君子不立危墙之下，各路资金抱团取暖，行情不好去享受生活，该吃吃该喝喝，回暖再战。总而言之，抓大放小，抓住赚取暴利的机会与放弃能看得懂的小机会都是智慧。


3总结 

弗朗索瓦·基佐说：“人之所以言之凿凿，是因为知道的太少。”吾深以为然，作为打板界的践行者资历尚浅，笔者在此更多以分享为主，前文浅见对于许多高手而言不足以哂，但对于新手而言却应有几分作用，用两句话概况本文打板的体系：用趋势保护短线，用板块保护个股。


趋势保护短线即操作前清楚 

1、大盘环境如何？

近期涨跌家数比例？

指数的均线是多头排列还是空头排列？

成交量是平量、放量亦或缩量？

走势是向上趋势，向下趋势亦或是横盘？

2.、个股标的的涨停基因是否完备？

标的的均线是多头排列还是空头排列？

成交量是平量、放量亦或缩量？

走势是向上趋势，向下趋势亦或是横盘？


板块保护个股即操作前清楚 

1、大盘近期活跃板块是什么？

板块指数的成交量占大盘成交量的比例？

板块的炒作逻辑是否新、大、特、好？

2.、个股与主流题材是什么关系，直接受益还是间接受益？

市场对于个股的定位是什么，是领涨者还是跟风者？



打板者若能认真思考如上问题，每日打板的标的选择与入场时机当有几分笃定。学习理论易，身体力行难，知行合一难上加难，希望诸官多加体会，在投机中努力修行，财富是优秀的附加值，在股市中实现一个乃至几个小目标。 

